وسط هذا المدى الشاسع،
يسُود الجارح في الأفق.
إنه سيّد هذه السماوات،
ويحتل مكانة كبيرة في الثقافة المغربية...
يُعرف باسم عُقاب بونيلّي،
وهو الاسم الموروث من العالم الإيطالي فرانكو بونيلي،
الذي كرّس العديد من سنوات البحث
لدراسة هذا النوع المستوطن بمنطقة البحر الأبيض المتوسط.
هنا، يُعرَفُ هذا الجارح تحت اسم آخر:
إڭيدر
أي العُقاب، بالأمازيغية.
كيف حصلنا على هذا العُقاب؟
لقد وجدناه، كما أخبرناكم بذلك:
فقد ذهب أخي إلى الجبل،
فعثر على العُقاب طريح الأرض،
كان صغيراً سقط لتوه من العُشّ.
لمّا وجده على ذلك الحال، قرّر جلبه إلى البيت.
فتبنّيناه وأعطيناه اللحم وكل ما يحتاج إليه...
وهو معنا الآن منذ ثلاث سنوات.
في البداية، كان يبدو مختلفاً، لم يكن له شكل العُقاب
لذلك لم نتعّرف على هويته، فلم تكن هيأته كما هي عليه اليوم...
يتّخذُ العُقاب أعشاشه في المرتفعات،
ويبلغ قطر كل واحد منها مترين اثنين،
وعندما يختار هذا العُقاب رَفيقته هناك، فذلك يكون للأبد.
إنّ العُقاب الذي دخل حياة عبد الله أنثى،
قد تبدو هشّة ضعيفة لكن المظاهر غالباً ما تكون خادعة.
فعندما تفرد أجنحتها، فإنها تبلغ ما يقارب المتر،
كما أن منقارها وبَراثِنها الحادّة تكشف عن سَطْوَةٍ مُباغتة.
هكذا لا تبقى لفرائسها سوى فرص ضئيلة للغاية للنجاة.
لطالما ألهمت حياة إڭيدر شعراء المنطقة،
فتغنوا بجسارته وأشادوا بقوته وأناقته...
يحلّق في سماء منطقة واحة أڭينان
نوعان اثنان: ذكر وأنثى.
ولا نجدهما إلا هنا...
ما السبب؟
لأنهما يحميان مجالهما معاً،
ولا يتركان البتة أيّ عُقاب أو طائر آخر تَوغلَ إلاّ ويُهاجمانه.
بعدما قضت مدّة رفقتنا،
افترضنا أنها قد أصبحت متمكنة من الاعتناء بنفسها،
فقد اكتمل نمو ريشها وأضحت قادرة على التحليق
لذلك قرّرنا تحريرها.
لكنها اكتفت بالبقاء في الأرجاء واستقرت عند موضع قريب المسافة،
ثم قرّرت العودة نحونا للتزود بالطعام بمجرد ما شعُرت بالجوع.
لقد مكّناها من حريتها لكنها بقيت وما زالت ترجع إلينا.
فاستقبلناها بحفاوة وسرور،
لأن أجدادنا كانوا يقولون:
"يُحبّك الله أيها العُقاب / ولذلك أنت عزيز ونادر"
وراء جبال أڭينان الصخرية،
وخلف السُّحب المنتشرة في الآفاق،
لا يعرف جلال عُقاب بونيلي أيّ حدود...
حيث يسود إڭيدر على هذه الأماكن،
كما يسكن قلوب الناس ومخيالهم.